标题：北航召开国际合作高质量发展推进会
日期：2024-03-18
内容：
北航新闻网3月18日电（通讯员 高源 景上洋子/文 记者 宋超/摄影）3月15日下午，国际合作高质量发展推进会在沙河校区举行。会议就进一步推动学校国际合作高质量发展进行深入研讨。校长王云鹏，党委副书记杨立军，副校长赵巍胜、吕金虎出席会议。会议由赵巍胜主持。
会上，国际合作部部长翁敬农作了推进学校国际合作高质量发展总体情况汇报，教务部、科学技术研究院、自动化学院、物理学院、沈元学院、中法工程师学院/国际通用工程学院、集成电路科学与工程学院、杭州国际创新研究院相关负责人分别围绕建设国际暑期学校、推动国际科技合作、开展双学位人才联合培养项目、引智基地建设、拔尖创新人才国际化培养、中法合作办学高质量发展、推动落实“重点区域国别负责人机制”等议题作了专题汇报。
王云鹏指出，2024年是学校“办学质量提升年”，全校要深入贯彻落实《北航推进国际合作高质量发展行动方案2024-2030》，推动深化高质量国际交流合作。面对当前复杂多变的国际形势，立足我校国际化发展现状及挑战，全校各部门、各学院要加强职责落实和协同联动，构建“学校主导、学院主责、师生主体”的国际化工作体系。一是加强顶层设计。学校各部门要加强全局谋划和统筹协调，在加强国际化大数据应用、建立跨学院国际合作工作团队、统筹使用国际交流合作经费等方面，加强对学院国际交流合作的保障和支持。二是加强机制建设。要建立完善学院国际化办学水平考核评估，强化全过程、高效率、可核实的落实机制，完善工作清单、加强闭环管理，引导学院在国际交流合作中担当主责，推进重点工作举措早落地、见实效。三是加强研究创新。各学院要立足本单位国际交流合作基础，系统梳理国际交流合作线索，充分调研师生国际交流需求与困难，创新性开展国际化人才培养、国际科研合作、引进国外智力等国际化重点工作，加大力度推动师生走出去，各种方式将更多高端人才引进来，提升国际学生招生数量质量和培养水平，全力打造学院国际化特色品牌项目，助力学校国际合作高质量发展，以国际化推动学校各项事业发展。
学校国际合作部、党政办公室、党委宣传部、学生工作部、教务部、研究生院、科学技术研究院、人力资源部、计划财务部、校友联络发展处、校团委，电子信息工程学院、自动化科学与电气工程学院、航空科学与工程学院、计算机学院、经济管理学院、生物与医学工程学院、外国语学院、物理学院、沈元学院、中法工程师学院/国际通用工程学院、集成电路科学与工程学院、杭州国际创新研究院等单位相关负责人出席会议。

标题：“2024·两会归来话两会”活动在北航举办
日期：2024-03-16
内容：
北航新闻网3月16日电（通讯员 陈骥/文 记者 邸白鹭/摄影）3月14日下午，北京党外高级知识分子联谊会在北京航空航天大学举办“2024·两会归来话两会”活动，邀请参加全国两会的北京无党派人士代表为首都广大党外知识分子传达2024年全国两会精神，分享学习习近平总书记在全国两会期间重要讲话精神的心得体验，结合各自专业作专题报告。会议由全国政协委员、北京画院院长、北京知联会轮值会长吴洪亮主持，北京市委统战部副部长张健、北京航空航天大学副校长黄海军出席。
全国人大代表、清华大学五道口金融学院副院长、北京知联会常务理事田轩以《新时代新征程锚定新方位 加快促进经济高质量发展》为题作分享，向大家介绍了大会的概况和会议重点精神，从“光荣与责任”“形成全过程人民民主的更大合力”“继续当好全过程人民民主的践行者”等方面讲述了心得体会。他谈到，作为全国人大代表、首都无党派人士，更应该履职尽责，做好“双岗建功”，建好“民意窗”，搭好“连心桥”，进一步提升研究内容与国家关切、群众关心问题的贴合度，以科学传播助力做好党中央重大决策部署的宣传贯彻，担负起“金融强国”的新使命。
全国人大代表、中国科学院院士、北京航空航天大学教授、北京知联会理事郭雷结合本职工作和个人履职经验，以《推进科教融合 激发创新活力 加快发展新质生产力》为题，围绕政府工作报告、全国人大常委会和两高报告分享了学习心得，并围绕一线科研工作者如何理解新质生产力、“新硬科技”和新质生产力之间的关系等六个方面，结合案例重点阐述了对于发展新质生产力的理解。他谈到，如何将前沿理论方法转化成新质生产力，并在更多的国家重大工程中发挥作用，是当前科研领域的重要课题，引发了众多科技工作者的共鸣。
全国政协委员、北京京剧院原院长、北京知联会副会长刘侗以《以人民为中心，丰富人民群众精神文化生活，推进非物质文化遗产保护传承》为题，结合政府工作报告中关于文化工作的部署，以“新时代文化使命”“中华非物质文化遗产”“国之大者”等为关键词，重点阐述了习近平文化思想的核心内涵和精神实质，讲述了自己对于“非物质文化遗产保护传承”的认识与理解。他表示，作为一名非物质文化遗产京剧艺术的工作者，倍感荣幸和自豪，同时也将自觉地担负起一份沉甸甸的责任，努力讲好中国故事、树好中国形象、发好中国声音，将中华民族优秀传统文化和现代文化传播推广，发扬光大。
会议主持人、全国政协委员、北京画院院长，北京知联会轮值会长吴洪亮简要传达了全国“两会”精神，号召首都党外知识分子更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献出首都党外知识分子的智慧和力量。
本次活动通过线上线下相结合的方式开展，北京知联会、北京航空航天大学党外知识分子联谊会部分理事、在校师生，来自市直机关、在京高校、科研院所、市管国有企业、市属文化卫生单位、各区党外知识分子联谊会理事、党外知识分子约2.2万余人聆听报告，互联网点赞次数超过5万余次，有效扩大了党外知识分子学习覆盖面，提升了思想政治引领力，增强了知联会组织影响力。