标题：校党委书记赵长禄参加推动思政课高质量发展集体备课会
日期：2024-03-19
内容：
北航新闻网3月19日电（航宣/文 记者 邸白鹭/摄影）在习近平总书记“3.18”重要讲话发表五周年之际，3月18日上午，校党委书记赵长禄参加推动思政课高质量发展集体备课会，围绕推动马克思主义学院和思政课建设高质量可持续发展，与思政课教师开展交流研讨。校党委副书记程波、副校长邓怡参加会议。
会上，马克思主义学院院长赵义良汇报了近年来学校思政课改革创新情况。《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》课程负责人徐宏潇介绍了课程情况。
思政课教师巩永丹、张寒、张超、刘浩然、关孔文、付丽莎等围绕思政课教学科研、精准育人、“大思政课”建设等主题，汇报了心得体会。与会人员进行了交流研讨。
赵长禄认真听取了与会教师发言，代表学校党委向奋斗在一线的思政课教师表示衷心感谢，致以崇高敬意，对马克思主义学院和思政课建设取得的成绩表示祝贺。他指出，在习近平总书记“3.18”重要讲话发表五周年之际，学校召开集体备课会，深入研究推动思政课高质量发展，具有重要意义。五年来，学校党委深入学习贯彻习近平总书记“3.18”重要讲话精神和中央要求，高度重视马克思主义学院和马克思主义理论学科建设，加强思政课教师队伍建设，落实立德树人根本任务，取得了良好成绩。
赵长禄强调，推动思政课高质量发展，要旗帜鲜明讲政治，牢牢把握政治性这一课程基本属性，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，切实解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一教育的根本问题。
围绕如何推动思政课高质量发展，赵长禄提出四点意见。他强调，要强化思想政治建设，加强师德师风建设，以清风正气引领课堂。思政课教师首先要做正自己，不断提升思想品德修养，切实做到“六要”和“八个相统一”，在师德师风方面发挥示范带头作用。要强化学术水平，提升业务素养，以学科内涵调动课堂。思政课教师要加强对党的创新理论的体系化研究和学理化阐释，以真才实学和学术内涵引导学生深刻认识到马克思主义理论这门学问切实有用，进而做到坚定理想信念、坚定“四个自信”。要积极拓展学术成长增量，结合学校特色优势和行业背景，深入挖掘优势资源，促进交叉融合，服务支撑新型工业化和新质生产力等理论研究阐释，将自身学科做强做实。要充分发挥思政课教师多学科背景优势，建强马克思主义理论学科，建好各学科方向。要强化系统思维，开阔视野，推进交叉融合。各门思政课程要在提高授课质量和吸引力的同时，积极开展国际交流合作，强化在国际学术平台上的交流互动，更好地解读马克思主义中国化内涵和习近平新时代中国特色社会主义思想，推动理论研究成果走向国际舞台。要拓宽研究视野，勇于面向学科前沿领域提炼前沿问题，着力解决真问题、产生真成果，推动学术研究往深里走、往实里走。要强化协同联动，健全大思政工作格局。相关部门要切实增强责任意识，加强协同联动，完善工作机制。要进一步传承创新，推动人工智能、大数据等先进技术手段与马克思主义理论学科紧密结合，融入日常教学科研活动，提升教师队伍知识能力水平，积极丰富课程资源供给。
党委宣传部、学生工作部、教务部、人力资源部负责人，马克思主义学院班子成员、教师代表参加会议。

标题：《科技日报》头版头条：北航——“敢为”出一流
日期：2024-03-20
内容：
最近传来一个好消息：北京航空航天大学（以下简称“北航”）负责设计的高端ECMO（体外膜肺氧合）全系统样机即将进入临床试验。
ECMO系统被称为危重症患者的“救命神器”。由于高技术门槛和国外垄断，此前我国临床ECMO设备和耗材全部依赖进口。
国家所急，人民所需，“敢为”的北航人迎难而上。
“学校组织不同学科背景的青年学者组成攻关小组。团队加班加点查阅研发资料，分解关键技术难点，拆解技术方案，逐个击破问题，整理出一套快速定位问题、突破核心技术难点的理论体系，设计的原理样机在关键性能上赶超国际先进ECMO系统。”项目骨干、北航生物与医学工程学院教授陈增胜说。
在北航，这样的例子还有很多。
“北航在服务国家高水平科技自立自强中孕育了‘敢为’精神。”北航党委书记赵长禄说，“这种精神又激励我们勇闯‘无人区’，产出更多一流成果。”
文化凝心：“敢为”的动力
走进北航校史馆，映入眼帘的是一面气势磅礴的雕塑墙，“空天报国”四个大字在墙上熠熠生辉。
1950年10月25日，中国人民志愿军打响了抗美援朝的第一仗。为夺取制空权，党中央提出“急需办一所航空大学”。两年后的这一天，抗美援朝纪念日，北京航空学院（北航前身）举行成立大会。
从肩负报国使命诞生之日起，“敢为”就成为北航的精神内核。
从大干100昼夜，造出新中国第一架轻型客机“北京一号”，到新世纪以来相继设计发射“北航1号”至“北航4号”火箭，并接续创造多个“中国首次”，“敢为”成就了几代北航人接续攻关的故事。
房建成教授被许多人称为“陀螺院士”。他带领团队研制出磁悬浮控制力矩陀螺，获得国家技术发明奖一等奖。这个沉甸甸的奖项背后，是三代人的“陀螺梦”。
新中国成立之初，以中国航空仪表与惯性技术奠基人林士谔为代表的北航第一代“陀螺人”从零起步，开启了中国完全自主创新的陀螺惯导研究。1981年，以张惟叙教授为代表的北航第二代“陀螺人”成功研制出光纤陀螺。
“北航有一句话，叫‘30年一代陀螺仪、40年一代发动机’。”作为北航第三代“陀螺人”，房建成深有感触地说，“正因为难，所以必须有坚持不懈、坐冷板凳的精神。”
三代人的“中国心”“长鹰志”“电磁魂”……这样的故事在北航屡见不鲜。
沈元学院、士谔书院、冯如书院，原创音乐剧《罗阳》，原创话剧《百年守锷》《永恒》《为民》……这些故事又在一个个名字、一段段演绎中，赋予“敢为”更丰富的内涵，激励新时代北航人为打破制约国家行业发展的瓶颈而接力奋斗。
“敢为”的年轻一代不负众望。在2023年国家重点研发计划中，北航有9位青年科学家担任项目负责人，平均年龄仅35.5岁。
机制创新：“敢为”的底气
如果说良好的创新文化是北航人“敢为”的内核，那么，不断完善的科研创新体制机制，则是北航人“敢为”的底气。
赵长禄说，面向以多学科交叉融合为主要特征的“大科学”时代，北航不断加强顶层设计，着力破除发展壁垒，开展有组织的科研，持续构建体系化创新能力——
坚持关键核心技术和基础前沿研究双轮驱动，组建学科交叉团队，以重大型号为牵引持续攻关，深化产教协同创新机制，打通纵向创新链，构建横向交叉链；
面向战略性、前瞻性、基础性核心技术与科学问题，积极推动重大平台、重大科学装置、重大系统建设，优化科技平台布局，抢占科技竞争战略制高点；
围绕国家重大战略，构建“学院+研究院”体系化机构布局，推动建设以航空发动机研究院、国际交叉科学研究院、前沿科学技术创新研究院等为代表的科研“特区”……
以航空发动机研究院为例，该院采取“2+N”模式，即以北航和中国航空发动机集团为核心，联合国内外多家高校、企业，紧密协同供给侧和需求侧，提升项目立项和成果孕育的精准性。
“我们瞄准未来新一代航空发动机‘跨速域、跨空域、长航程’的发展需求，以‘揭榜挂帅’形式设立基础研究项目，吸引、聚集国内外智力资源，孕育重大原创成果，提升我国在航空发动机领域的引领力。”航空发动机研究院常务副院长胡殿印说。
紧盯“卡脖子”的关键核心技术，航空发动机研究院以徐惠彬、宫声凯、陶智等院士为总指挥，以100余位全时研究人员、近80位分时研究人员、100余名博士研究生为主力军，形成了多支型号支撑和联合设计团队。
创新机制孕育高水平成果。赵长禄介绍，新世纪以来，北航先后获得15项国家级科技奖励一等奖，其中国家技术发明奖一等奖9项，位列全国高校第一。
长航时无人机亮剑长空、激光增材制造破解重大工程复杂零部件制造难题、高温热障涂层为发动机装上“金钟罩”、全球领先低湍流度气动声学风洞建成……在C919、北斗导航等重大工程中，处处可见北航人的身影。
科教融合：“敢为”的土壤
北航2022届本科生黄森的毕业设计很特别。以“共研一架飞机”为目标，依托学校的“新一代全数字化飞行器科教协同平台”，他和来自不同学院的老师、同学，一起完成了“智能协同无人机数字化协同设计”大课题。
这一科教协同平台由北航航空科学与工程学院、能源与动力工程学院、机载中心共建，涵盖协同设计区、飞行模拟器区等多个功能区域。
“在平台支撑下，6个学院的35名老师、69名学生组成毕业设计团队，共同研制出新一代‘数字飞机’。”北航航空科学与工程学院院长潘翀介绍。
近年来，北航持续推动学科、平台、团队一体化发展，打造出10多个融实践教学、科研创新、人才保障于一体的科教协同平台。所有平台面向全体学生开放，通过“揭榜挂帅”等机制，凝聚不同专业的学生组建团队，开展科技竞赛等“双创”活动。
科教协同平台的建设，有效促进了教育、科技、人才工作深度融合，让创新生力军在“敢为”的土壤中茁壮成长，成为北航培养一流人才的重要载体。
刀在石上磨，人在事上练。连续5年捧得首都“挑战杯”、连续5届获得“挑战杯”创业竞赛“优胜杯”，师生的创业项目“磁悬浮胶囊胃镜机器人与靶向给药微纳米机器人”“投影AR”等成为各自领域的“佼佼者”……一大批拔尖创新人才在北航科教融合的实践中脱颖而出。
“中央经济工作会议将‘以科技创新引领现代化产业体系建设’放在2024年经济工作的首位，这对科技创新提出了更高要求。”北航校长王云鹏表示，“我们要继续发挥基础研究深厚和学科交叉融合的优势，将高水平科研优势转化为高质量育人能力，以拔尖创新人才自主培养支撑高水平科研，实现科技创新体系、产业体系与人才培养体系的深度融合，为建设中国式现代化作出更大贡献！”

标题：北航工程学进入ESI全球前万分之一
日期：2024-03-19
内容：
北航新闻网3月19日电（航宣）3月15日，根据全球衡量学术水平核心指标ESI最新数据，北京航空航天大学工程学进入ESI全球前万分之一，生物与生物化学进入ESI学科。此外，在今年1月，化学进入ESI全球前千分之一行列。这标志着北航工程学已处于世界一流学科顶尖位置，化学等基础学科已迈入世界一流学科行列。学校在加快中国特色、世界一流大学建设上实现了新突破，世界一流大学的特征更加鲜明。
目前，北京航空航天大学已有11个ESI学科，其中工程学、材料科学、计算机科学、化学4个为千分之一学科，工程学为万分之一学科。近五年来，北航ESI高被引论文的数量和篇均被引次数保持较高增长，《Nature》《Science》等期刊论文持续发表，学术成果质量不断提升。北航工程学相关的航空宇航科学与技术、仪器科学与技术、材料科学与工程、软件工程、计算机科学与技术、控制科学与工程、力学、交通运输工程等8个学科入选“双一流”建设学科。在软科世界一流学科排名中，航空航天工程稳居全球第1名，仪器科学稳居全球第2名，13个工学类学科进入全球前50。北航始终坚持把学科建设作为发展根基，确立“顶尖工科、一流理科、精品文科、优势医工”学科建设方针，坚持内涵式高质量发展理念，一体化统筹推进学科、平台、团队建设，围绕发展新质生产力、推进新型工业化，优化学科布局、凝练学科方向，加快实施科教协同平台建设，不断塑造发展新动能新优势，促进办学质量全面提升。
ESI（Essential Science Indicators，基本科学指标数据库）将全部学科分为22个专业领域，从引文分析的角度衡量科学研究绩效、跟踪学科发展趋势，是当今世界范围内普遍用以评价高校、学术机构、国家及地区国际学术水平及影响力的重要评价指标工具之一。ESI统计数据每两个月更新一次。一般来说，进入ESI全球前百分之一的学科表示已进入世界一流学科行列，进入前千分之一的学科表示已进入世界一流学科前列，进入前万分之一的学科表示已处于世界一流学科的顶尖位置。

标题：CCTV《新闻联播》：培根铸魂 推进新时代思政课建设
日期：2024-03-18
内容：
办好思政课，是习近平总书记非常关心的一件事。五年前，在主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时，总书记强调，办好思想政治理论课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。为推进思政课建设指明了前进方向、提供了重要遵循。牢记总书记的嘱托，五年来，各地教育部门和学校系统深入推进思政课改革创新，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。
这个新学期，在上海交通大学，围绕“以高水平科技自立自强助推中国式现代化建设”，大中小学思政课教师集体备课，同时为中小学生带来可以体验的前沿科技，让他们感受澎湃的创新动力。
习近平总书记指出，青少年是祖国的未来，民族的希望。在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思想政治理论课非常必要，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障。党的十八大以来，从学校思想政治理论课教师座谈会上的殷殷期许，到前往学校考察时的谆谆教诲，习近平总书记站在培养担当民族复兴大任的时代新人的战略高度，多次对办好思政课、加强学校思想政治工作提出明确要求。
用党的创新理论培根铸魂。目前，全国高校已普遍开设“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课。围绕大中小学思政课一体化建设，编写了各学段《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》。
“思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会中来讲。”每到秋季学期开学，由中宣部、教育部和中央广播电视总台联合主办的《开学第一课》专题节目总会如约而至。全国亿万名中小学生守候在屏幕前，共上一堂“大思政课”。从“行走的思政课”“场馆里的思政课”，到通过数字赋能，打造“云端上的思政课”，如今，课堂内外，内容新颖、形式活泼的思政教学越来越多，引导学生更直接地感悟伟大思想的实践伟力。
亲其师，才能信其道。办好思想政治理论课关键在教师。截至目前，全国高校思政课专兼职教师达到14.5万人，其中专职教师11.3万人。中小学（含中职）思政课教师从五年前的62.7万增加至73.2万。广大思政课教师不断发挥积极性、主动性、创造性，给学生心灵埋下真善美的种子，不断激励学生立鸿鹄志，做奋斗者。

标题：人民网：北京航空航天大学——发挥思政课立德树人关键课程作用
日期：2024-03-18
内容：
北京航空航天大学：发挥思政课立德树人关键课程作用
制定学校《思想政治理论课质量提升方案》、将思政元素动态融入专业课程、教师积极参与跨学段思政课教学……学校思想政治理论课教师座谈会召开五年来，北京航空航天大学切实发挥思政课立德树人关键课程作用，推动形成全校上下努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围。
聚焦立德树人 完善“大思政”工作格局
“思政课要充分发挥在学校人才培养中的基础性关键作用。”今年春季学期开学第一天，思政课堂的教学情况，是北京航空航天大学党委书记赵长禄重点关注的事项之一。
他谈到，思政课教师要通过深入浅出的学理分析，启发学生深刻体会思政课程的道理、学理、哲理，引导和培养学生形成运用马克思主义世界观和方法论分析现实问题的思维能力。
校党委书记每年为本科新生讲授“思政第一课”、校长结合开学典礼讲授“开学第一课”、校领导班子成员做好党的创新理论宣讲宣传……近年来，北航全面推进思政课建设，成立党的建设和思想政治工作领导小组，以“大思政”的理念和格局，进一步完善思政课程、课程思政与学生工作相互浸润、三位一体的思政育人体系。
坚持守正创新 实施思政课程供给侧改革
本科生课程强调世界观和方法论的培养，硕士生课程注重政策解读、实践关注和理论凝练，博士生课程突出国际视野、领域前沿和学科交叉的创新教育……
针对思政必修课在不同学段间层次递进不明显、理论与时政融合不足的问题，近年来，北航马克思主义学院推出了“本硕博一体化”的思政课程体系。
在思政课教育教学方式上，北航全面落实“中班教学，小班研讨，小组自学”教学模式，注重发挥学生主体性作用，积极运用读书报告小组、课题研究小组等形式组织课堂实践。同时，课程教研上加强对教学重点难点问题、方式方法的研究，以高水平科研反哺高质量教学，实现科教协同、同频共振。
为了让“思政课讲出专业味，专业课讲出思政情”，学校坚持思政课程与课程思政相融合，用好“社会大课堂”，拓展思政课教学内容，推动思政教育与学科、专业、课程特色的深度结合，将思政元素融入专业课程，树立北航人“空天报国”精神坐标。
强化使命担当 着力打造高素质教师队伍
“大学4年不能错过的几件事情之一，就是一定要听一堂高宁的思政课。”这是在北航校园流传很广的一句话，讲的是每次上课都会佩戴党徽的“80后”思政教师高宁。在他看来，一堂好的思政课“目标是政，但关键是‘思’”。
在高宁的课堂上，学生们看到了更宏阔的格局，也学会了要“对理论充满敬畏之心”。对于为什么喜欢听他上课，同学们说，“上完高老师的课，大家可以把这些理论清晰地讲给别人听，最关键的是还可以用马克思主义原理去思考、解决生活中的问题。”
近年来，北航大力培养青年教师生力军，落实“一师一档”，为每名思政教师建立教学发展档案，为新入职教师配备“教学导师”，坚持“教学成长有导师、课题申报有组织、能力提升有机制、分类卓越有平台”，助力青年教师职业发展。
此外，为培养一支高素质教师队伍，北航把思政课教师能力提升融入办学实践，指导支持教师将所见所学转化为生动案例，提升授课质量，并将教学评价结果作为教师绩效考核基本依据，为开好思政课这门立德树人关键课程、推动思政课程与课程思政融合发展奠定坚实基础。

标题：第十一届北航数学文化节开幕式暨院士大讲堂举行
日期：2024-03-18
内容：
北航新闻网3月18日电（通讯员 魏茜）3月13日下午，第十一届北航数学文化节开幕式暨院士大讲堂在沙河校区咏曼剧场举行。中国科学院院士、上海科技大学副校长席南华，北京航空航天大学副校长吕卫锋，数学科学学院负责人及教师代表等出席开幕式。本次开幕式暨院士大讲堂由数学科学学院院长韩德仁主持，来自十余个学院的近450名学生到场参加。
吕卫锋在开幕式上致辞，肯定了数学对其他学科日益彰显的基础支撑作用，并向各位同学分享了三点建议。一是要把握机遇、珍惜时间，夯实数学基础、练强数学本领，为深入开展研究打牢基础；二是要敢提问题、会提问题，多思考、多尝试，有意识地训练自己发现问题、提出问题的能力；三是要主动交流、碰撞思想，参加学术研讨，了解领域最前沿的方向和观点，在学科交叉融合中发现新的突破口。
学生代表王钰荃在开幕式上发言，分享了发现国外代数书籍中的错误并通过邮件与原作者交流的经历，鼓励同学们在学习的过程中要敢于质疑、勤于交流。
席南华、吕卫锋，韩德仁、袁星、沈良明、王钰荃共同为第十一届北航数学文化节揭幕。伴随着绚丽的光影与激昂的音乐，2024年“与你游于数”数学文化节正式开幕。
席南华院士主讲“朗兰兹纲领寻根之旅”讲座。朗兰兹纲领启示着数论、代数几何和群表示论这三个相对独立发展起来的数学分支间的密切联系，被称为数学中的“大统一”理论。席南华从圆周上的算术出发，介绍了二次互反律、阿廷互反律等经典结论，回顾了朗兰兹纲领的提出历程和若干待解决问题。报告深入浅出、引人入胜，带领同学们充分领略了基础数学的魅力。
“越单纯，你就会走得越远。” 讲座结束后，席南华院士和同学们深度交流，并为本届数学文化节赠送了自己主编的《数学：简单与高深》和《认识数学》系列科普书，受邀为同学们签名合影，希望各位同学充分感受数学之趣，在数学之路上行有所获。
今年数学文化节的主题是“与你游于数”，后续将陆续启动“我身边的数学”主题征集、数学嘉年华外场、数学沙龙、趣味游戏魔术中的数学原理等丰富活动，缤纷数学文化，让北航学子多角度、全方位的感受数学之美、数学之趣。